---------------------------- Mezclas ---------------------------------------------------------

Existen dos tipos de mezclas:

- Mezclas heterogéneas (componentes mezclados, pero distinguibles el uno del otro)
  ° Ej: Tierra de hojas

 * De estas existen las "Suspensiones" de las que, se distingue claramente los elementos que la componen.
  ° Ej: Polvo en el aire
   
- Mezclas homogéneas (componentes mezclados e indistinguibles para el ojo)
  ° Ej: Agua de mar

 * De estas existen las mezclas "Coloides" las cuales representan las partículas de un elemento suspendidas sobre el otro, comúnmente siendo referidas como "Emulsiones"
  ° Ej: Mayonesa

Disoluciones

Referidas a mezclas homogéneas en las que las partículas del soluto se reparten equitativamente a través del solvente (comúnmente agua); para que esto suceda, las fuerzas entre las moléculas que se establecen entre el soluto y el solvente sean mayores a las fuerzas que los mantienen separados.

 - Dependiendo del soluto; el color, el sabor y las propiedades electrolíticas pueden cambiar, por esta ultima, se puede deducir, que cuando una mezcla acuosa es conductiva, es probablemente así debido al soluto.
  * Si tiene la capacidad de volver una mezcla acuosa conductiva, se le conoce como "Electrolito" al soluto.

Estas se pueden clasificar según los estados que presenten los elementos que los compongan.

 - Disoluciones solidas
  * Ref. a solidos o líquidos, disueltos en un solido, para obtener mejores características/propiedades.
   ° Ej: Acero (combinación de hierro [solvente] y carbono [soluto]) y plástico (en algunos casos, combinaciones de varios plásticos distintos.)

 - Disoluciones Liquidas
  * Ref. a un solido, liquido o gas, disuelto en agua
   ° Ej: El mar (disolución liquido-solido), el alcohol al 80% (disolución liquido-liquido), y la carbonatación de una bebida (disolución liquido-gas).

 - Disolución gaseosa
  * Ref. a una mezcla de gases
   ° Ej: El aire (mezcla de oxigeno y argón, disueltos en nitrógeno).

Solubilidad

Referido la máxima cantidad de soluto que puede recibir un solvente; pasado cierto punto, el soluto no se disolverá correctamente en el solvente. Existen 3 grupos:
 - Disolución Sobresaturada
  * Esta tiene más soluto del que el solvente puede recibir a cierta temperatura, estas suceden cuando se cambian algunos factores en una disolución saturada, como la temperatura, presión, etc.
  * Estas tienden a ser inestables

 - Disolución Saturada
  * Esta tiene la cantidad max. de soluto que puede llegar a tener un solvente en cierta temperatura.

 - Disolución Insaturada
  * Tiene una cantidad menor a la máx. que puede recibir el soluto.

Factores internos que afectan la solubilidad

El factor interno principal es la interacción soluto-solvente, permitiendo separar las moléculas
 - "Lo semejante disuelve lo semejante", ósea, disolvente polar disuelve sustancias polares, y disolvente apolar disuelve sustancias apolares.

Términos aplicados a disoluciones liquido-liquido para determinar la solubilidad

 - Liquido miscible: Líquidos que se pueden mesclar en cualquier proporción, y siempre terminara homogénea la mezcla.
   ° Ej: Alcohol/Agua

 - Liquido inmiscible: Líquidos que no se pueden mezclar para hacer una disolución, debido a distintas polaridades.
   ° Ej: Agua/Aceite

Factores Externos que afectan la solubilidad

 - Agitación
  * Al agitar, se aumenta la movilidad de las moléculas del soluto en el solvente; esta no aumenta la solubilidad, pero acelera el proceso que demora el soluto en disolverse.

 - Temperatura
  * Al subir la temperatura, aumenta la solubilidad de muchos solidos y líquidos
  * Al subir la temperatura, la solubilidad de los compuestos gas-liquido disminuye

 - Presión 
  * Con los solutos gaseosos, al aumentar la presión, aumenta la solubilidad.

Unidades de concentración

Para saber la cantidad de soluto, necesitamos saber la relación que este tiene con el solvente, esto se puede expresar en distintas unidades:
 
 - Porcentaje en masa (% m/m)
   ° %m/m = masa del soluto / masa disolución x 100

 - Porcentaje masa/volumen (% m/V)
   ° %m/V = masa del soluto / volumen disolución x 100

 - Porcentaje (% V/V)
   ° %V/V = volumen del soluto / volumen disolución x 100

 - Concentración Molar / Molaridad (C)    
   ° C = Moles del soluto / volumen disolución 

 - Concentracion Molal / Molalidad (mb)
   ° mb = Moles del soluto / masa disolvente

 - Fraccion molar (X)
   ° X = Moles del soluto / Moles totales = Moles del soluto / Moles soluto + Moles solvente

 - Partes por millon (ppm)
   ° masa del soluto / masa de la disolucion x 10^6

Guia 1
---- Historia química orgánica ----

 - Vinculada al humano desde tiempos inmemorables
  * Antiguas civilizaciones lo usaban para conseguir recursos
 
 - En 1675, Nicolas Lemery (francés) acepto que los compuestos químicos naturales tenían 3 fuentes
  * Plantas
  * Animales
  * Minerales
 - Posteriormente, se decía que los mismos compuestos venían de animales y plantas; cambiando la clasificación
  * Procedencia animal/vegetal
  * Procedencia no animal/vegetal
 
 - Vitalismo
  * Muchos biólogos planteaban que los seres vivos tenían una fuerza vital
  * Compuestos orgánicos = Solo extraíbles de seres vivos
 
 - En 1828, Friedrich Wöhter, haciendo pruebas con distintos Cianatos, accidentalmente produjo urea artificial

 - Al Hermann Kolbe sintetizar el acido acetico, y al sintetizarse la urea, cae la teoría vitalista; con esto, se empieza a intentar sintetizar otros compuestos organicos
 
 - En 1858, August Kekulé y Archibald Scott, plantearon los enlaces químicos, cambiando la historia de la química.

---- Química organica ----

 - Estudia los compuestos del carbono, mas que nada hidrocarburos (carbono-hidrogeno), fundamental para la vida.

---- ¿Por que es importante? ----

 - Esencial para la vida: ya que todo ser vivo tiene compuestos organicos.

 - Medico: Los farmacos tienen moleculas orgabucas que interactuan con procesos biologicos
 
 - Industria/Tecnologia: Plasticos, cosmeticos, combustibles, pinturas, detergentes, tienen compuestos organicos
 
 - Agricultura: Pesticidas, herbicidas y fertilizantes organicos ayudan a la eficiencia de producir alimentos

---- Formas del carbono ----

 - Los atomos de carbono se pueden enlazar con otros atomos, ya sean carbono, o cualquier otro

 - El grafito y el diamante son formas alotropicas del carbono, esto significa que su estructura es la misma, pero forma de enlace entre atomos es distinta

 - Tiene varias formas, como:
  
  * Grafito: cada atomo se une (covalente) a otros 3, formando una red de hexagonos planos que forman laminas paralelas entre si, unidas por fuerzas intermoleculares
   #: Dependiendo de como se organicen las moleculas, hay dos tipos de grafito
    &: Grafito hexagonal (mas estable), donde hay apilamiento ABAB
    &: Grafito romboédrico (menos estable), donde hay apilamiento ABCABCA.
   #: Una capa individual de grafito se conoce como "grafeno"

 * Diamante: cada atomo se une con 4 mas, formando estructuctura tetrahedrica
  #: Debido a sus condiciones extremas de presion y temperatura, mantiene una alta pureza.
   &: Uno sintetico no tiene la misma pureza.

 * Fullereno: Descubierto el 1985 por Harold Kroto, Robert Curl, y Richard Smalley, garantizandoles un novel.
  #: Es la tercera forma mas estable del carbono natural, con una composicion quimica similar al grafeno, pero con pentagonos y/e hexagonos, ademas de a veces heptagonos
  #: Suele presentarse en esferas
   &: Ej: 60 carbonos, en forma C6O, forma 2 pentágonos y 20 hexágonos, como un balón de football
  #: Tiene conductividad eléctrica, siendo útil para medicina, ciencia, y nanotecnología.

---- Atomo de carbono ----

 - Se encuentra en el grupo 14, periodo 2, y tiene un N° atomico de Z=6
 - En su estado fundamental, su config. electrónica es:
  #: 1s2 - 2s2 - 2px1 - 2py1 - 2pz0
  #: 1s2 - 2s2 - 2p2
 - Tiene 4 electrones de valencia, por lo que es considerado TETRAVALENTE
Para hacer enlaces covalentes, debe tener 4 electrones de valencia en su orbital de valencia, por lo que se excita para darle un electron del nivel anterior, al nivel de valencia, para que queden 4 electrones de valencia disponibles (4 átomos desapareados). 
  #: 1s2 - 2s1 - 2p3
  #: 1s2 - 2s1 - 2px1 - 2py1 - 2pz1

 - Según la teoría de los orbitales atomicos plantea que electrones se encuentran en orbitales, que orbitan el núcleo; estos tienen formas definidas

---- Por que es tan especial? ----
 - Ya que de los tetravalentes, es el que mas diversidad de compuestos tiene, y el que hace enlaces mas estables.

---- Polaridad compuestos organicos ----
 - Su comportamiento depende del tipo de enlace
 - El enlace covalente requiere que se compartan electrones entre 2 atomos.
 - De este, existe:
  #: Covalente Polar
   &: Uno de los atomos es mas electronegativo que el otro
   &: Entre mayor sea la diferencia de sus electronegatividades, mayor será la polarización del enlace/molecula
  #: Covalente Apolar
   &: Electronegatividades similares, mientras menor sea su diferencia, menor será la polarización del enlace/molecula 
 - Las temperaturas de fusion/ebullición son determinadas por el tipo de enlace.

---- Conductividad eléctrica ----
 - Los inorgánicos con enlace ionico son buenos conductores en disolución o fundidos
 - Los organicos con sus enlaces covalentes, no conducen electricidad
 - Con ciencia se han descubierto polímeros orgánicos conductivos.
  
--------------------------------------------- GUIA 2: Hibridación ---------------------------------------------

Hibridación del átomo de carbono
 - Este es el proceso en el cual dos orbitales se combinan, formando orbitales nuevos, redistribuyendo sus electrones; con esto, el carbono puede realizar enlaces simples, dobles o triples,
 - Tipos de hibridación
  #: SP3
   &: En esta, hay un enlace simple, y una hibridación por enlace sigma, siendo este el mas fuerte que hay.

  #: SP2
   &: 2 orbitales combinándose para formar 3 hibridos tipo sp2.
   &: Queda un p orbital puro (sin hibridar)
   &: Hace un enlace pi, y uno sigma

  #: SP
   &: S se combina con P, formando 2 orbitales hibridos tipo sp
   &: Quedan 2 orbitales sin hibridar.
   &: Hace 1 enlace sigma, y 2 pi.
   
------------------------------ Grupos funcionales ------------------------------------------------------

Alcoholes
 - Son derivados del agua (hidroxilo) en el que uno de sus hidrogenos es reemplazado po un grupo organico; se obtiene un hidrocarburo alifatico (lineal) 
 
Acido carboxilico (RC(=O)OH)
 - Prefijo "acido"
 - Sufijo "oico"
 - Ubicado al final de una cadena

Éter(es) (ROR)
 - Polar, incoloro, inflamable
 - Bajo punto de ebullición
 - No forma puentes de hidrogeno entre ellos
 - Buen olor
 - SIEMPRE SE UBICA AL CENTRO DE LA MOLECULA
 - Sufijo "eter"
 
Ester (RCO(=O)R)
 - Comunes en la naturaleza
 - Volatiles y apolares
 - Sufijo "oato de alquilo"
 
Cetona (RC(=O)R)
 - Soluble en agua
 - Alto punto de ebullicion
 - Buenos solventes de distancias polares
 - Altamente reactivo por estructura
 - Sufijo "ona"
 - Carbon primario el mas cercano al carbono del grupo
 
Aldeido (RCH(=O))
 - Soluble en agua
 - Alto punto de ebullicion
 - Buenos solventes de distancias polares
 - Altamente reactivo por estructura
 - El carbono del grupo es el carbono 1
 - Los ciclos tienen sufijo "carbaldeido"
 - Sufijo "al"
 
Amina (NH3)
 - Sufijo "amina"
 - Tiene primario, secundario y terciario
  * NH2
  * NH
  
Amida (RC(=O)NH2)
 - Sufijo "amida"
 - Tiene primario, secundario y terciario
  * (RC(=O)NHR)
  * (RC(=O)NHRR')
  
Anhidrido (RC(=O)OC(=O)R)
 - A los derivados del acido carboxilico, se les resta 1 mol de H2O
 - Son cadenas inferiores a 10 carbonos
 - Incoloro, de fuerte olor
 - Alto punto de ebullicion
 - Prefijo "Anhidrido"
 - Sufijo "ico"
 - Existen 2 tipos
  * Simetricos
   # Misma cantidad de carbonos en ambos lados
   # Solo se considera 1 vez el nombre
  * Asimetricos
   # Se concidera 2 veces el nombre
   
Nitrilos (RC(≡N)
 - Derivados del cianuro de hidrogeno
 - Incoloros, de olor unico
 - Alto punto de ebullicion
 - Altas polaridades
  * Son solubles en agua

Tioles (RSH)
 - Horrible olor, ligeramente polar
 - Menos soluble que los alcoholes
 - Punto de ebullicion bajo
  * Interacciones dipolo-dipolo
 - Se escoje la cadena que tenga el grupo funcionales
  * Carbono 1 será el mas proximo al grupo
 - Sufijo "tiol"
 
Sulfuro (RSR) -- NO VA
 - Menos volatil que el eter/mas reactivo
 - Sufijo "sulfuro"
 
Haluros de alquilo
 - Presenta elementos del grupo halogenos
  * Ej: F, Cl, Br, I, etc.
 - Nomenclatura se nombran primero los elementos por orden alfabetico