Partes del año liturgico
 - Adviento
  * Ocurre 4 semanas pre navidad
  * Se representa con el color morado

 - Navidad
  * El periodo en el que nacio Jesús
  * Se celebra el 25 de diciembre
  * Es caracterizado por la pureza
  * Se representa con el color blanco

 - 1er Tiempo ordinario
  * Durante este tiempo se relatan las vivencias de Jesús
  * Se representa con el color verde
 
 - Cuaresma
  * 40 días antes de semana santa
  * Representa el tiempo pasado por Jesús en el desierto antes de Pascua
  * Se representa con el color morado
 
 - Pascua
  * Representa el sacrificio hecho por Jesús, y su resurrección
  * Fecha mas importante de la religión Católica
  * Se representa con el color blanco

 - 2do Tiempo ordinario
  * Durante este tiempo se relatan las vivencias de Jesús
  * Periodo mas largo en el calendario liturgico
  * Se representa con el color verde

Aportes de la religión a la cultura (gmini)

 - El Evangelio trae una alegría inmensa que debemos compartir activamente con todos, especialmente con los pobres.

 - La Iglesia necesita salir de su comodidad y transformarse en una comunidad misionera, llegando a las periferias (comunidades aisladas de la religión).

 - Esto implica reformar sus estructuras, priorizar a los pobres, criticar la inequidad económica y predicar con homilías que lleguen al corazón.

 - La evangelización tiene una dimensión social, buscando la justicia y la paz, y requiere evangelizadores llenos del Espíritu Santo, abiertos al diálogo e inclusión.

Impacto del catolicismo a la religión

 - Educación:
  * Debido al catolicismo se ha expandido la educación, estando casi toda esta (en chile) basada en esta; con ello se refiere al hecho de que la mayoría de centros educativos chilenos están dedicados a/o tienen algún santo patrono
 
 - Ciencias
  * Estas han sido protegidas por la iglesia, la cual ha conservado formas de ciencia que han aportado a su desarrollo (a veces, cuando no ha ido en contra de esta)
  * Se ven desde un punto religioso como una manera de entender la obra de Dios, y sus leyes.

 - Arte y arquitectura
  * Desde inicios de la historia, el arte y la arquitectura han sido altamente influidos por la religión, la arquitectura ha sido casi desde siempre basada en esta, buscando hacerle referencia, y estando presente en las maravillas arquitectónicas mas conocidas, como la capilla Sixtina; y el arte trata de darle una representación a estas creencias, en obras como "La creación de Adán".

 - Etica y derechos humanos
  * La religión siempre a tomado un papel de garante de la ética, buscando una sociedad mas unida por el bien común; esto se vio evidenciado en la escritura de los derechos humanos, que tomaron alta inspiración en los valores católicos.
  



  