--------------------- Dinamica ---------------------------------------
La dinámica es el área de la física encargada de estudiar las causas del movimiento, para ello se introduce el concepto de
la fuerza. Una fuerza es una interacción entre dos o mas objetos que pueden producir aceleración y/o deformaciones. Es una magnitud vectorial y se mide en newtons y dinas

Sistema internacional: Newtons
CGS: Dinas

1 Newton = 10^5 Dinas
1 Newton = 1 Kg X 1(m/s^2)
1 Dina = 1 Gr x 1(m/s^2)

Se define como fuerza neta a la suma de todas las fuerzas que actúan sobre un objeto, si esta se equilibra implica que la fuerza neta es 0.

Leyes de Newton
I. Inercia

"Todo objeto permanece en reposo o MRU a menos que una fuerza actúe sobre el", esta ley indica la fuerza neta sobre un objeto es 0, el objeto puede estar o en reposo o
en MRU. Ademas esta ley señala que cuando un objeto experimenta una aceleración al
mismo tiempo se ve afectado por una fuerza ficticia contraria a los cambios en el movimiento denominada "Inercia", por ejemplo, si un auto frena de golpe, el objeto tendera a seguir en linea recta.
Cuando un objeto experimenta una trayectoria circunferencial se vera afectado
por la inercia en forma de una fuerza hacia afuera de la trayectoria denominada
"Efecto centrifugo"

II. "Ley fundamental de la dinámica"

La fuerza neta aplicada sobre un objeto equivale al producto de la masa por su aceleración
mF = M x A

mF = Fuerza neta (n)
M = Masa (kg)
A = Aceleración (m/s^2)

Observaciones:
1. Si las masa del objeto permanece constante, entonces la aceleración será directamente proporcional a la fuerza aplicada.

2. Si la fuerza aplicada permanece constante, entonces la aceleración será inversamente proporcional a la masa.

III. Ley de accion y reacción

"A toda accion le corresponde una reacción de igual magnitud, igual dirección, pero con sentido contrario."

Observaciones:

1. Accion y reacción actúan de manera simultanea, esto significa que aparecen al mismo tiempo, sin embargo, se pueden distinguir debido a que la reacción no existe sin la accion.

2. Accion y reacción nunca se anulan, debido a que actúan sobre objetos diferentes