---------------------------------------- Tierra, ondas sismicas, escalas de magnitud sismica ------------------------------
La tierra
 - Tiene una edad aprox. de 4.600 millones de años
 - Alberga vida, debido a:
  * La hidrosfera
  * Atmosfera
  * Campo magnético
 - El núcleo esta formado por:
  * Hierro y Níquel
   # Forman el campo magnético terrestre, que nos protege de las llamaradas solares
 - 2/3 de ella están cubiertos de agua

Tipos de movimientos terrestres
 
 - Rotación
  * Una ocurre cada 23h, 56m, y 4s

 - Traslación
  * Una ocurre cada 365d, 5h, y 57m

 - Precesión (Variación principal que experimenta la Tierra en la dirección de su eje de rotación)
  * Una ocurre cada 25.757 años

 - Nutación (Este movimiento se produce por una suerte de vibración del eje polar terrestre)
  * Una ocurre cada 18,6 años

Modelos de formación terrestre
 
 - Químico / Estático
  * Formado por
   #: Corteza
    &: Manto (Superior e inferior)
     °: Núcleo (Externo e interno)
 
 - Físico / Dinámico
  * Formado por
   #: Litosfera
    &: Astenosfera (consistencia plástica)
     °: Mesosfera (consistencia plástica)
      ~: Núcleo (Externo {liquido} e interno {solido}) 

Teoría de la deriva continental (Alfred Wegener, 1912)

 - Antes, se creía que los continentes estaban unidos por gigantescos puentes de tierra, ya sumergidos

 - Esta teoría fue negada debido a la falta de evidencia que explicara la deriva, posteriormente verificada al descubrir las placas tectónicas (teoría de la tectónica de placas)

 - Plantea que los continentes vienen de un supercontinente masivo, conocido como Pangea, y terminaron separados por efecto de la deriva continental

Teoría de la tectónica de placas
 - La teoría da una explicación a las placas tectónicas que forman parte de la superficie de la Tierra y a los deslizamientos que se observan entre ellas en su movimiento sobre el manto terrestre fluido, sus direcciones e interacciones. 

 - Explica la formación de las cadenas montañosas (orogénesis).

 - Da una explicación al hecho de que los terremotos y los volcanes se concentran en regiones concretas del planeta (como el Cinturón de Fuego del Pacífico) o a la ubicación de las grandes fosas oceánicas junto a los arcos insulares y continentes y no en el centro del océano. 

Fronteras tectónicas

 - Divergente
  * Donde está ascendiendo el material / Donde se separan las placas
  * Crea corteza

 - Convergente
  * Donde se está generando subducción / Las placas chocan unas a otras 
  * Produce accidentes en el terreno
  * Destruye corteza

 - Transformantes
  * Donde ni se crea ni se destruye la corteza / Donde las placas se mueven de lado en relación unas con otras.
  * Solo produce actividad tectónica (terremotos, orogénesis, volcanes, etc)
   #: Ej: la falla de San Andrés.

Sismos Ondas sísmicas

 * Liberan energía desde el hipocentro, un punto en la astenosfera, comúnmente bajo tierra

 * La proyección del hipocentro en la superficie es conocida como el epicentro

Ondas sísmicas

 - Ondas de cuerpo (viaja a través del interior de un planeta.)

  * Primaria
   #: Viaja más rápido y a través de sólidos y líquidos
   #: Onda longitudinal 
    &: El suelo es alternadamente comprimido y dilatado en la dirección de la propagación.
   #: Producen infrasonido

  * Segundaria
   #: Onda Transversal
   #: Viaja más lento y solo a través de sólidos.
   #: Movimiento de arriba hacia abajo y de lado a lado, que sacude la superficie del suelo vertical y horizontalmente. 
    &: Este es el movimiento responsable del daño de las construcciones. 
 
 - Ondas superficiales (son las causantes de que los objetos se caigan y se levanten. También provocan que los objetos se balanceen hacia adelante y hacia atrás. Estos movimientos causan gran daño a estructuras rígidas durante un terremoto.) {Más lentas que las ondas de cuerpo}
  
  * Love
   #: Se mueve hacia los lados, como una serpiente
   #: Viajan más rápido que las Ondas Rayleigh. 

 * Rayleigh
  #: Producen un movimiento ondulante con sus movimientos hacia arriba y hacia abajo
   &: Movimiento vertical similar al de las olas de mar

Escalas 
 
 - Escala de Momento (ex Richter)
  * Es una medida de la magnitud de un terremoto ("tamaño" o intensidad) basada en su momento sísmico
  * Denotada explícitamente con "Mw"

 - Escala de Mercalli
  * Mide los efectos de un terremoto en un lugar determinado
  * Mercalli 12 equivale a catástrofe/destrucción de una ciudad con pocos sobrevivientes
  
  ----------------------- ONDAS (fenómeno periódico de energía) ----------------------------------------------------------
Las ondas se caracterizan por tener  
 - Comportamiento periódico (Se repiten)
 - Generan ondulaciones en las partículas
 - Transportan energía
Se caracterizan por 
 - Naturaleza
  * Mecánicas
   # Requieren medio material y elástico
   # Ojala denso y de alta temperatura
  * Electromagnéticas
   # Pueden viajar por el vacío
   # Viajan mas lento en medios densos (metales)
   # La elasticidad no es relevante

Mas frecuencia y energía                                      Mayor longitud de onda
Menor longitud de onda                                        Menor Frecuencia y energía
<----------------------------------------------------------------------------------------->
Ondas de radio - Mecánicas - Infrarrojo - Luz visible - Ultrasonido - Rayos X - Rayos Gamma

Ecuación de Planck

 - Energía = Constante de Planck * Frecuencia 

Duración de oscilación de partículas de en medio 
 - Longitudinales (como puntitos)
  * Las partículas oscilan paralelamente en la dirección de la onda
   # Ej: Sonido
 - Transversales (como ondas standard)
  * Las partículas oscilan en dirección perpendicular a la dirección de propagación de la onda

Tren de ondas (esto no lo puedes graficar, pero lo entiendes)

Longitud de onda (y al revés)
 - Distancia de 2 punto equivalentes y consecuentes
  * equivale a 3 nodos, 2 picos, y 2 valles consecutivos
 
Periodo (T)
 - Tiempo que demora una partícula en dar una oscilación / tiempo que demora un pulso en pasar por 1 punto
  * Tiempo / Numero de ondas

Frecuencia (F)
 - Numero de ondas / tiempo

Rapidez de propagación (V)
 - Distancia recorrida / Tiempo demorado
 
Sonido y luz
 - Sonido
  * Se propaga por el medio
  * Sus partículas vibrar
  * Ondas mecánicas y longitudinales
  * Todo sonido se produce por un obj. que vibra

|------------------------|------------------------|-----------------------|----------------------|
                 20Hz (infrasonido)               °               20.000Hz (Ultrasonido)
                                            Rango Audible

Volumen / Intensidad
 - Relacionado al amplitud
 - Medido en dB (Decibeles)

Tono / Altura
 - Relacionado con la frecuencia
  * Mas agudo, mayor frecuencia
  * Mas grave, menor frecuencia

Timbre
 - Varia a los sonidos iguales según el material que los componga
  
Fenómenos ondulatorios y sonido
 - Fenómeno que alteran las ondas / el recorrido de las ondas del sonido
  * Ej: Cambio de medio

 - Reflexión 
  * Sonido que rebota
   # Si es a corta distancia (menos de 17 metros), se llama reverberación (se superpone consigo mismo)
   # Si es a larga distancia, se llama eco (este se escucha claramente)
 
 - Refracción 
  * Sonido desviado por algún cambio de densidad en el medio
  * Altera su dirección de propagación
 
 - Difracción 
  * La onda rodea obstáculos para continuar propagación
 
 - Transmisión
  * Cuando una onda pasa de un medio a otro, parte de esta se devuelve (reflexión) y otra parte pasa al nuevo medio (transmisión).

 - Absorción
  * La materia absorbe energía de la onda y, al hacerlo, reduce la amplitud
 
 - La interferencia es un fenómeno ondulatorio que ocurre cuando dos o más ondas se superponen en el mismo espacio, resultando en una onda resultante con características modificadas.
  * Pueden ser:
   # Interferencia Constructiva
    ~ Ocurre cuando las ondas que interfieren están en fase, es decir, sus picos y valles coinciden. 
    ~ La amplitud de la onda resultante es mayor que la de las ondas individuales. 
     & Ej: Si dos ondas sonoras en fase se encuentran, el sonido resultante será más fuerte. / Armonias

   # Interferencia Destructiva
    ~ Ocurre cuando las ondas que interfieren están en antifase, es decir, las crestas de una onda coinciden con los valles de la otra. 
    ~ La amplitud de la onda resultante es menor que la de las ondas individuales, e incluso puede llegar a ser cero si las ondas tienen la misma amplitud y se cancelan completamente. 
     & Ej: En la cancelación de ruido, se genera una onda con la misma amplitud pero fase opuesta a la onda de ruido, cancelándola parcialmente o totalmente
 
 - Resonancia
  * El fenómeno de resonancia ocurre cuando un objeto vibra con mayor amplitud debido a la influencia de una fuerza externa que tiene la misma frecuencia natural del objeto

 - Efecto Doppler
  * Efecto en el cual varia el tono del sonido emitido por un objeto en movimiento
  * Cambio aparente en la frecuencia de una onda (sonido o luz) cuando la fuente de la onda y el observador están en movimiento relativo.
   # Ej: Ambulancia
